欢迎访问我的个人网站  [http://www.xiaolongwu.cn](http://xiaolongwu.cn)

文章转载自 ：[https://mp.weixin.qq.com/s/ROBb7h2GOAn1sulH6_1RMQ](https://mp.weixin.qq.com/s/ROBb7h2GOAn1sulH6_1RMQ)

#### 前言

那就是去读别人写的代码。读那些你常用的库、编程框架的源代码，读那些你景仰的大牛的源代码，读代码里的测试（测试本身就是一种有效的文档）；读代码、改代码、运行代码。

其实，所谓写程序，大部分的时间都是花在读代码上，“写”的部分耗时极少；所以把“读”的技能训练好了，是很有好处的。

#### 提高编程能力万无一失的办法

每个人都知道，提高编程能力的显著方法是写更多代码。然而，我保证能够提高编程能力的另一种方法却不是写代码。我会尽我所能说明这一点：

如果你想大幅提高自己的编程能力，你需要阅读别人的代码。

不管你以前是不是这样想的，现在你应该接受这个观点。如果你愿意尝试一下，那么你将会收获颇丰。

在这篇文章中，我会帮助你选择阅读哪些代码并且给出如何阅读代码的实用建议。如果你已经是一个代码阅读者，你可能已经找到了一些有效的方法，否则，我觉得你应该开始阅读代码。


#### 阅读哪些代码

这是一个重大的决定，也是一个很难提出建议的决定。由于阅读什么代码归根结底与你的工作有关，所以我不会简单的指出我认为你应该读的具体代码。然而，我将会提供给你一些阅读代码的参考。

#### 阅读你依赖的代码

阅读使用的插件或库是一个很好的开始。

一个你真正喜欢的 WordPress 插件
一个你发现有用的 Ruby gem
一个你一直使用的 jQuery 插件

这些都是很好的选择。你已经很熟悉它们的公共 API，这样会降低对内部工作机制的理解障碍。此外，作为代码的使用者，你有机会添加文档、实现新功能或以某种方式为项目贡献代码。

#### 阅读令你印象深刻的代码

我记得第一次看到 280 Slides 的情景，当时我告诉自己“这真的令人印象深刻”。我很快了解到它是一个由开源 Cappuccino 项目框架开发的网站，我将它牢记于心，当我再次遇到一个令人印象深刻的 app 也使用 Cappuccino 框架时，我知道我可以从这个项目中学到很多。最近令你印象深刻的是什么？它是开源代码吗？如果是，那么它将是一个很好的选择，因为代码可能会与应用一样令你印象深刻。

#### 阅读你崇拜的人写的代码

如果你已经使用开源软件写了一段时间代码，你可能会有一些崇拜的程序员。我能想到几个令人羡慕的代码开发者。

如果你没有一个崇拜的开发者，你也可以很容易地找到一个。她/他很可能写了前面两段提到的代码（你依赖的代码、令你印象深刻的代码）。

#### 阅读你可以理解的代码

如果你喜欢冒险，你可能会考虑深入理解一个大型项目，如 Ruby on Rails、Drupal、或者 jQuery。我建议你目前避开这样的项目，除非你是一个有经验的代码阅读者。

大项目包括更多模块，你可能挣扎于纷杂的概念，而没有学到有价值的内容。困惑会使人沮丧，项目越大，越容易产生困惑，从而影响你的阅读。阅读小项目的好处就是你可以很快的了解整个程序的逻辑，这样你就更容易集中精力发现和学习其中的细节。

#### 如何阅读

现在你已经选择了要读的代码，那么阅读代码的最佳方式是什么呢？

我已经读过很多的代码，我可以给出一些最大限度提高投资回报率的阅读方法。

#### 纵观全局

我认为你至少要在宏观层面了解你所读的代码。如果不了解，建议你阅读项目网站、教程、文档或者其它除代码以外的任何资料。

好了，从宏观层面了解代码后，我建议你第一步先了解项目的结构。这项工作的工作量取决于你所选择代码的规模，任何多于一个文件的项目都需要花一点时间。

首先注意文件结构。这一步可以使用一个有文件夹层次结构视图的编辑器（如 TextMate），比如，这是一个很好的Twitter Ruby gem 总览。

这一步的目标是熟悉源代码。找出哪些文件包含/需要/加载其它文件，大部分代码在哪，使用的命名空间是什么以及这类性质的内容。一旦了解了全局，你就可以准备深入挖掘细节了。

#### 记录你的发现

阅读代码不应该是个被动行为。我鼓励你添加注释，当开始了解程序流程时记录你的假设和结论。当你第一次开始写评论时看起来是这样的：
> \# I think this function is called after 'initialize'
 
> \# 我认为这个函数在“初始化”之后调用

> \# What does this equation even do?

> \# 这个公式是做什么用的？

> \# Pretty sure this variable loses scope after line 17

> \# 非常确定这个变量在 17 行后失去作用域

随着你的深入理解，你可以删除自己的用户评论，写出可以反馈给项目的更有意义、更权威的评论。

#### 使用测试，Luke（用于方便开发和诊断的第三方工具）

希望你选择的项目有测试套件。如果没有，你完全可以跳过这一节（或者找一个有的）。

当你阅读别人的代码时，测试是一个很好的开始，因为它们记录了代码应该实现的功能。有些测试比其他信息更丰富，但是不管写的多好，你经常会发现使用测试比执行代码更容易了解程序员的意图。当你阅读时，试着让测试套件成功运行。这将确保你的开发环境配置正确，并将使你在进行更改时更加自信。

#### 执行，改变内容，执行

谁说读代码就不需要动手？一旦你打破一切再将它们重新整合在一起，你才开始真正明白。还记得你做过的那些测试吗？使测试失败，添加一些新功能，或者尝试在不破坏的情况下改变执行。尝试着添加一些你觉得很酷的小功能，或者设置项目范围的日志记录，这样可以在代码各个阶段打印输出。这还是阅读吗？当然，此时更像是自己在冒险，而不是看一本侦探小说。这是一件好事。

#### 冲洗和重复

当你读完一个代码库，选择另外一个代码库重新开始这个过程。你读的代码越多、读的越好，完成的时间就越短。我想你会发现投资回报率在飞快的增长，这实际上是一种非常愉快的学习方式。

#### 从哪儿开始

对我阅读代码影响最大的是 GitHub。在这个网站上，我们可以很容易的找到新项目和伟大的程序员，如果不好好利用它那将是在为自己帮倒忙。我建议先在 GitHub 网站上阅读代码直到找到自己可以借鉴的项目，然后用 git clone 复制这个项目并开始阅读！

github资源地址：[提高程序员编程能力的有效方法](https://github.com/LeonWuV/FE-blog-repository/blob/master/%E6%9D%82%E8%B0%88%E4%B8%8E%E6%80%9D%E8%80%83/%E6%8F%90%E9%AB%98%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E5%91%98%E7%BC%96%E7%A8%8B%E8%83%BD%E5%8A%9B%E7%9A%84%E6%9C%89%E6%95%88%E6%96%B9%E6%B3%95.md)

我的CSDN博客地址：[https://blog.csdn.net/wxl1555](https://blog.csdn.net/wxl1555)

如果您对我的博客内容有疑惑或质疑的地方，请在下方评论区留言，或邮件给我，共同学习进步。

邮箱：wuxiaolong802@163.com